Is there life beyond Earth in our solar system?
هل هناك حياة خارج الأرض في مجموعتنا الشمسية؟
Wow, what a powerful question.
واو! يا له من سؤال هام جدًا.
You know, as a scientist --
أتعلمون، كعالِم -
planetary scientist --
عالِم كواكب -
we really didn't take that very seriously until recently.
نحنُ لم نفكر حقا بهذا السؤال حتى وقتٍ قريب.
Carl Sagan always said,
كان كارل ساجان يقولُ دائمًا،
"It takes extraordinary evidence for extraordinary claims."
"يتطلبُ الأمر دليلاً إستثنائيًا للإدعاءات الإستثنائية."
And the claims of having life beyond Earth
والإدعاءات بأن هناك حياة خارج الأرض
need to be definitive,
تحتاجُ لأن تكون حاسمة واضحة،
they need to be loud
وتحتاجُ لأن تكون صارخة
and they need to be everywhere for us to be able to believe it.
وتحتاجُ لتكون في كل مكان لنتمكن من تصديقها.
So how do we make this journey?
لذلك، كيف لنا إحداث هذا التقدم؟
What we decided to do
ما قررنا القيام به
is first look for those ingredients for life.
هو النظر في مقومات الحياة
The ingredients of life are:
مقومات الحياة هي:
liquid water --
المياه السائلة -
we have to have a solvent,
يجب أن يكون لدينا مذيب،
can't be ice, has to be liquid.
لا يمكن أن يكون جليدًا، يجب أن يكون سائلًا.
We also have to have energy.
يجب أن يكون لدينا طاقة.
We also have to have organic material --
يجب أن يكون لدينا أيضًا مواد عضوية -
things that make us up,
أشياء تدخل في مكوناتنا،
but also things that we need to consume.
ولكن أيضًا أشياء نحتاجها للإستهلاك.
So we have to have these elements
بالتالي، يجب أن يكون لدينا هذه العناصر
in environments for long periods of time
في البيئات لفترات طويلة من الزمن
for us to be able to be confident that life,
لنكون قادرين على الوثوق بأن هذه الحياة،
in that moment when it starts,
عندما تبدأ في تلك اللحظة،
can spark and then grow and evolve.
يمكنُها أن تُحدث شرارة ومن ثم تنمو وتتطور.
Well, I have to tell you that early in my career,
حسنًا، يتعينُ عليّ أن أقول لكم أنه وفي السنوات الأولى من عملي،
when we looked at those three elements,
عندما نظرنا إلى تلك العناصر الثلاثة،
I didn't believe that they were beyond Earth
لم أكن أصدق أنها كانت خارج الأرض
in any length of time and for any real quantity.
في أية مدة من الزمن وبأية كمية حقيقية.
Why? We look at the inner planets.
لماذا؟ ونحن ننظرُ في داخل الكواكب.
Venus is way too hot -- it's got no water.
كوكب الزهرة حار جدًا، وليس فيه ماء.
Mars -- dry and arid.
والمريخ جاف وقاحل.
It's got no water.
وليس فيه ماء.
And beyond Mars,
وأبعد من المريخ،
the water in the solar system is all frozen.
فالمياه في المجموعة الشمسية مجمدة بأكملها.
But recent observations have changed all that.
لكن الملاحظات الأخيرة غيرت كل ذلك.
It's now turning our attention to the right places
حولّت إنتباهنا الآن إلى الأماكن الصحيحة
for us to take a deeper look
بالنسبة إلينا للاستمرار في النظر بعمق
and really start to answer our life question.
والبدء حقًا بالإجابة على سؤالنا.
So when we look out into the solar system,
لذلك، عندما ننظرُ في المجموعة الشمسية،
where are the possibilities?
أين هي الإحتمالات؟
We're concentrating our attention on four locations.
نركزُ إهتمامنا على أربعة مواقع.
The planet Mars
كوكب المريخ
and then three moons of the outer planets:
ثم ثلاثة أقمار للكواكب الخارجية:
Titan, Europa and small Enceladus.
قمر تيتان ويوروبا وقمر إنسيلادوس الصغير.
So what about Mars?
ولكن ماذا عن المريخ؟
Let's go through the evidence.
دعونا نبدأ بالمرور من خلال الدليل.
Well, Mars we thought was initially moon-like:
حسنًا، كان المريخ كما اعتقدنا في البداية يشبه القمر:
full of craters, arid and a dead world.
مليئا بالحفر وقاحلا وعالما لا حياة فيه.
And so about 15 years ago,
منذ نحو 15 عاماً،
we started a series of missions to go to Mars
بدأنا في إرسال سلسلة من المهمات إلى المريخ
and see if water existed on Mars in its past
لرؤية ما إذا كانت هناك مياه على سطح المريخ في السابق
that changed its geology.
والتي غيرت في خصائص أرضه.
We ought to be able to notice that.
يجبُ أن نكون قادرين على ملاحظة ذلك.
And indeed we started to be surprised right away.
وبالفعل بدأنا بالتفاجؤ في الحال.
Our higher resolution images show deltas and river valleys and gulleys
أظهرت صورنا عالية الدقة مجموعة من الدلتا وأودية الأنهار والشقوق الأرضية
that were there in the past.
التي كانت هناك في الماضي
And in fact,
وفي الحقيقة،
Curiosity --
مسبار كيوريوستي (الفضول)-
which has been roving on the surface now for about three years --
الذي ما زال يحومُ فوق السطح منذ نحو ثلاث سنوات -
has really shown us that it's sitting in an ancient river bed,
والذي أظهر لنا حقًا أنه يتربع عرش قاع النهر القديم،
where water flowed rapidly.
حيثُ تتدفق المياه بسرعة.
And not for a little while,
وليس لفترة قصيرة من الزمن،
perhaps hundreds of millions of years.
ربما لمئات الملايين من السنين.
And if everything was there,
وإذا كان كل شيء هناك،
including organics,
بما في ذلك المواد العضوية،
perhaps life had started.
فلربما قد بدأت الحياة.
Curiosity has also drilled in that red soil
شقّ مسبار الفضول أيضًا تلك التربة الحمراء
and brought up other material.
وجلب معها مواد أخرى.
And we were really excited when we saw that.
وكنا متحمسين في الحقيقة عندما شاهدنا ذلك.
Because it wasn't red Mars,
لأنه لم يكن المريخ الأحمر،
it was gray material,
كانت مواد رمادية اللون،
it's gray Mars.
إنه المريخ الرمادي .
We brought it into the rover,
أحضرناها إلى العربة المتجولة،
we tasted it,
وقمنا بتذوقها،
and guess what?
وتخيلوا ماذا؟
We tasted organics --
تذوقنا طعم المواد العضوية-
carbon, hydrogen, oxygen,
الكربون والهيدوروجين والأكسجين،
nitrogen, phosphorus, sulfur --
والنيتروجين والفوسفور والكبريت -
they were all there.
كانت جميعًا هناك.
So Mars in its past,
لذلك، فالمريخ في ماضيه،
with a lot of water,
وبفضل مياه وفيرة،
perhaps plenty of time,
وربما وقتٍ طويل،
could have had life,
يمكن أن تكون قد كانت لديه حياة،
could have had that spark,
ويمكن أن تكون قد كانت لديه تلك الشرارة،
could have grown.
وقد نمت.
And is that life still there?
وهل ما زالت تلك الحياة هناك؟
We don't know that.
لا نعرفُ ذلك.
But a few years ago
ولكن قبل بضعة سنوات،
we started to look at a number of craters.
بدأنا في النظر في عدد من الحُفر
During the summer,
خلال الصيف،
dark lines would appear down the sides of these craters.
ظهرت خطوط داكنة أسفل جوانب هذه الحفر.
The more we looked,
وكلما أمعنا النظر،
the more craters we saw,
كلما شاهدنا حفر أكثر،
the more of these features.
والمزيد من تلك الملامح.
We now know more than a dozen of them.
نعرفُ الآن أكثر من دزينة منهم.
A few months ago the fairy tale came true.
وقبل عدة أشهر تحققت الحكاية الخيالية.
We announced to the world that we know what these streaks are.
وأعلنا للعالم أننا نعلمُ ماهية هذه الخطوط.
It's liquid water.
إنها مياه سائلة.
These craters are weeping during the summer.
تسيلُ هذه الحُفر خلال الصيف.
Liquid water is flowing down these craters.
تتدفق المياه السائلة أسفل هذه الحُفر.
So what are we going to do now --
لذا ما الذي سنقوم به الآن ؟-
now that we see the water?
إننا نرى المياه الآن
Well, it tells us that Mars has all the ingredients necessary for life.
حسنًا، يخبرنا هذا أن لدى المريخ كل المقومات اللازمة للحياة.
In its past it had perhaps two-thirds of its northern hemisphere --
ربما كان لديه في السابق ثلثي نصف الكرة الشمالية الخاصة به -
there was an ocean.
وكان هناك محيط.
It has weeping water right now.
ولديه المياه المُنهمرة في الوقت الحالي.
Liquid water on its surface.
المياه السائلة على سطحه.
It has organics.
لديه المواد العضوية.
It has all the right conditions.
لديه كل الشروط المناسبة.
So what are we going to do next?
فما الذي سنقوم به لاحقًا؟
We're going to launch a series of missions
سنبدأ في إطلاق سلسلة من المهمات
to begin that search for life on Mars.
لبدء البحث عن الحياة في المريخ.
And now it's more appealing than ever before.
وإنها الآن مغرية أكثر من أي وقتٍ مضى.
As we move out into the solar system,
وكلما انتقلنا إلى المجموعة الشمسية،
here's the tiny moon Enceladus.
ها هنا قمر إنسيلادوس الصغير.
This is not in what we call the traditional habitable zone,
إنها ليست ما نسميه المنطقة العادية القابلة للمعيشة،
this area around the sun.
هذه المساحة حول الشمس.
This is much further out.
هذه أبعد بكثير.
This object should be ice over a silicate core.
يجب أن يكون هذا الكائن جليدًا فوق نواة السيليكات (الرمل).
But what did we find?
ولكن ماذا وجدنا؟
Cassini was there since 2006,
كان مسبار كاسيني موجودا هناك منذ 2006،
and after a couple years looked back after it flew by Enceladus
وبعد عدة سنوات نظرنا إلى الخلف بعد أن حلقّ بجانب قمر أنسيلادوس
and surprised us all.
وفاجأنا جميعًا.
Enceladus is blasting sheets of water out into the solar system
يُفجرُ قمر أنسيلادوس صفائح من المياه في المجموعة الشمسية
and sloshing back down onto the moon.
وتتدفق متراجعة إلى سطح القمر.
What a fabulous environment.
يا لها من بيئة رائعة.
Cassini just a few months ago also flew through the plume,
حلقّ مسبار كاسيني قبل بضعة أشهر فقط خلال أعمدة الدخان،
and it measured silicate particles.
وقاس جسيمات السيليكات.
Where does the silica come from?
من أين تأتي هذه السيليكا؟
It must come from the ocean floor.
لا شك أنها تأتي من قاع المحيط.
The tidal energy is generated by Saturn,
تتولد طاقة المد والجزر من قبل زحل،
pulling and squeezing this moon --
تسحبُ وتضغطُ على هذا القمر -
is melting that ice,
وتذيبُ ذلك الجليد،
creating an ocean.
مكونة المحيط.
But it's also doing that to the core.
وتقوم بذلك حتى القاع.
Now, the only thing that we can think of
الآن، يمكننا التفكير في شيء واحد
that does that here on Earth as an analogy ...
الذي يفعل ذلك على سطح الأرض كشيء مماثل ...
are hydrothermal vents.
وهي الفوهات المائية الحرارية (الحرمائية).
Hydrothermal vents deep in our ocean were discovered in 1977.
تم إكتشاف الفوهات الحرمائية في عمق محيطنا في عام 1977.
Oceanographers were completely surprised.
تفاجأ علماء المحيطات تماما.
And now there are thousands of these below the ocean.
وهناك الآن الآلاف من الفوهات الحرمائية تحت المحيطات،
What do we find?
ماذا وجدنا؟
The oceanographers, when they go and look at these hydrothermal vents,
عندما ذهب علماء المحيطات لإلقاء نظرة على هذه الفوهات الحرمائية،
they're teeming with life,
كانت زاخرة بالحياة،
regardless of whether the water is acidic or alkaline --
بغض النظر عما إذا كانت المياه حامضية أو قلوية -
doesn't matter.
لا يهم.
So hydrothermal vents are a fabulous abode for life here on Earth.
لذلك، فالفوهات الحرمائية هي مقرٌ رائع للحياة على سطح الأرض.
So what about Enceladus?
فماذا عن قمر إنسيلادوس؟
Well, we believe because it has water
حسنًا، نعتقدُ ولأن لديه المياه
and has had it for a significant period of time,
ولديه المياه منذ فترة طويلة من الزمن،
and we believe it has hydrothermal vents
ونعتقدُ بأن لديه الفوهات الحرارية المائية
with perhaps the right organic material,
وربما لديه المواد العضوية المناسبة،
it is a place where life could exist.
إنه مكان محتمل لتواجد حياة.
And not just microbial --
وليست الميكروبية (الأحياء الدقيقة) فقط-
maybe more complex because it's had time to evolve.
إنه ربما أكثر تعقيدًا لأن كان لديه الوقت للتطور.
Another moon, very similar,
قمرٌ آخر مشابه كثيرًا،
is Europa.
هو قمر يوروبا.
Galileo visited Jupiter's system in 1996
زار مسبار جاليليو كوكب المشتري في عام 1996
and made fabulous observations of Europa.
وقدّم ملاحظات رائعة لقمر يوروبا.
Europa, we also know, has an under-the-ice crust ocean.
قمر يوروبا، نحنُ نعرفُ أيضًا، أن لديه قشرة جليد من تحته محيط.
Galileo mission told us that, but we never saw any plumes.
أخبرتنا مهمة جالييلو بذلك، ولكننا لم نشاهد أية أعمدة دخان أبدا.
But we didn't look for them.
ولكننا لم نبحث عنها.
Hubble,
مرصد هابل الفضائي،
just a couple years ago,
قبل سنتين فقط،
observing Europa,
راقب قمر يوروبا،
saw plumes of water
وشاهد أعمدة من المياه
spraying from the cracks in the southern hemisphere,
تتناثرُ من الشقوق في نصف الكرة الجنوبي،
just exactly like Enceladus.
تمامًا مثل قمر إنسيلادوس.
These moons,
هذه الأقمار،
which are not in what we call a traditional habitable zone,
وهي ليست ما نطلقُ عليها المنطقة العادية الصالحة للمعيشة.
that are out in the solar system,
والتي هي في النظام الشمسي،
have liquid water.
لديها مياه سائلة.
And if there are organics there,
وإذا كانت هناك مواد عضوية،
there may be life.
فقد تكون هناك حياة.
This is a fabulous set of discoveries
هذه مجموعة رائعة من الإكتشافات
because these moons have been in this environment like that
لأن هذه الأقمار كانت في هذه البيئة كذلك
for billions of years.
منذ بلايين السنين.
Life started here on Earth, we believe, after about the first 500 million,
نحنُ نعتقدُ أن الحياة بدأت هنا على الأرض، منذ أول 500 مليون سنة،
and look where we are.
وانظروا أين نحن الآن.
These moons are fabulous moons.
هذه الأقمار هي أقمار رائعة.
Another moon that we're looking at is Titan.
نحنُ ننظرُ إلى قمرٍ آخر هو تيتان
Titan is a huge moon of Saturn.
تيتان قمر ضخم تابع لكوكب زحل.
It perhaps is much larger than the planet Mercury.
قد يكونُ أكبر كثيرًا من كوكب عطارد.
It has an extensive atmosphere.
لديه غلاف جوي ممتد.
It's so extensive --
إنه ممتد جدًا -
and it's mostly nitrogen with a little methane and ethane --
يحتوي في معظمه على النيتروين مع قليل من الميثان والإيثان -
that you have to peer through it with radar.
بحيث عليكم تفحصه من خلال الرادار (الراصد).
And on the surface, Cassini has found liquid.
ووجد مسبار كاسيني السوائل على سطحه.
We see lakes ...
نحن نرى بحيرات -
actually almost the size of our Black Sea in some places.
إنها في الواقع بحجم البحر الأسود لدينا في بعض المناطق.
And this area is not liquid water;
وهذه المساحات ليست مياها سائلة:
it's methane.
إنها الميثان.
If there's any place in the solar system where life is not like us,
إذا كان هناك أي مكان في النظام الشمسي حيثُ الحياة ليست كما هي عندنا،
where the substitute of water is another solvent --
حيث بديل المياه هي مذيب آخر -
and it could be methane --
ويمكن أن يكون الميثان -
it could be Titan.
فإنه يمكن أن يكون قمر تيتان.
Well, is there life beyond Earth in the solar system?
حسنًا، هل هناك حياة خارج الأرض في المجموعة الشمسية؟
We don't know yet,
نحن لا نعرف حتى الآن،
but we're hot on the pursuit.
ولكننا متحمسون للمتابعة.
The data that we're receiving is really exciting
فالبيانات التي نتلقاها مثيرة للإهتمام حقًا
and telling us --
وتقول لنا -
forcing us to think about this in new and exciting ways.
وتجبرنا على التفكير في هذا الأمر بطرق جديدة ومثيرة.
I believe we're on the right track.
أعتقدُ أننا في المسار الصحيح.
That in the next 10 years, we will answer that question.
وأننا سنجيبُ على هذا السؤال في غضون العشر سنوات المقبلة.
And if we answer it,
وإذا أجبنا على هذا السؤال،
and it's positive,
وسيكونُ الرد إيجابيًا،
then life is everywhere in the solar system.
فإن الحياة هي في كل مكان في المجموعة الشمسية.
Just think about that.
فكّروا فقط في ذلك.
We may not be alone.
قد لا نكون وحدنا.
Thank you.
شكرًا لكم
(Applause)
(تصفيق)